1.
UMUM (lanjutan)
d. Entitas anak (lanjutan)
(c) TII (lanjutan)
Sejak tanggal akuisisi hingga tanggal 31 Desember 2018, jumlah pendapatan dan rugi sebelum
pajak Telin Malaysia yang diakui dalam laporan laba rugi dan penghasilan komrehensif lain
adalah masing-masing sebesar Rp23 miliar dan Rp20 miliar. Jika akuisisi dilakukan sejak awal
periode pelaporan, maka jumlah pendapatan dan rugi sebelum pajak yang diakui oleh Telin
Malaysia dan diakui dalam laporan laba rugi dan penghasilan komprehensif lainnya adalah
masing-masing sebesar MYR13.323.065 (setara dengan Rp47 miliar) dan MYR7.888.930 (setara
dengan Rp28 miliar).
e. Penyelesaian dan kewenangan penerbitan laporan keuangan konsolidasian
Manajemen Perusahaan bertanggung jawab atas penyusunan dan penyajian wajar laporan keuangan
konsolidasian ini sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan di Indonesia, yang telah disetujui dan
diotorisasi untuk diterbitkan oleh Direksi Perusahaan pada tanggal 29 April 2019.
2.
IKHTISAR KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG SIGNIFIKAN
Laporan keuangan konsolidasian Grup disusun sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan (“SAK”) di
Indonesia yang mencakup Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (“PSAK”) di Indonesia dan
Interpretasi Standar Akuntansi Keuangan (“ISAK”) di Indonesia yang dikeluarkan oleh Dewan Standar
Akuntansi Keuangan Ikatan Akuntan Indonesia dan Peraturan Badan Pengawas Pasar Modal dan
Lembaga Keuangan (Bapepam-LK) No. VIII.G.7 tentang “Penyajian dan Pengungkapan Laporan
Keuangan Emiten atau Perusahaan Publik”, yang terlampir dalam surat KEP-347/BL/2012.
a. Dasar penyusunan laporan keuangan
Laporan keuangan konsolidasian, kecuali untuk laporan arus kas konsolidasian, disusun dengan
dasar akrual. Laporan keuangan konsolidasian juga disusun dengan dasar harga perolehan, kecuali
untuk akun tertentu yang diukur dengan menggunakan dasar seperti yang disebutkan dalam catatan
yang relevan.
Laporan arus kas konsolidasian disusun dengan menggunakan metode langsung dan menyajikan
perubahan kas dan setara kas dari kegiatan operasi, investasi, dan pendanaan.
Angka-angka dalam laporan keuangan konsolidasian ini disajikan dalam dan dibulatkan menjadi
miliaran Rupiah (“Rp”), kecuali dinyatakan lain.
Standar Akuntansi yang Telah Disahkan Namun belum Berlaku Efektif
Berlaku efektif 1 Januari 2019:
• Amandemen PSAK 22: Kombinasi Bisnis
Amandemen ini mengklarifikasi bahwa ketika salah satu pihak dalam suatu pengaturan bersama,
memperoleh pengendalian atas bisnis yang merupakan suatu operasi bersama (sebagaimana
didefinisikan dalam PSAK 66), dan memiliki hak atas aset dan kewajiban atas liabilitas terkait
dengan operasi bersama tersebut sesaat sebelum tanggal akuisisi, transaksi tersebut adalah
kombinasi bisnis yang dilakukan secara bertahap. Pihak pengakuisisi menerapkan persyaratan
untuk kombinasi bisnis yang dilakukan secara bertahap, termasuk pengukuran kembali
kepentingan yang dimiliki sebelumnya dalam operasi bersama pada nilai wajarnya.
17PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO)
PT TELEKOMUNIKASI INDONESIA Tbk. DAN ENTITAS ANAKNYA
CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN KONSOLIDASIAN
Tanggal 31 Desember 2018 dan untuk Tahun yang Berakhir pada Tanggal Tersebut
(Angka dalam tabel dinyatakan dalam miliaran Rupiah, kecuali dinyatakan lain)
2.
IKHTISAR KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG SIGNIFIKAN (lanjutan)
a. Dasar penyusunan laporan keuangan (lanjutan)
Berlaku efektif 1 Januari 2019 (lanjutan):
• Amandemen PSAK 24: Imbalan Kerja tentang Amendemen, Kurtailmen, atau Penyelesaian
Program
Amandemen ini memberikan panduan yang lebih jelas bagi entitas dalam mengakui biaya jasa lalu,
keuntungan dan kerugian penyelesaian, biaya jasa kini dan bunga neto setelah adanya
amendemen, kurtailmen, atau penyelesaian program karena menggunakan asumsi aktuarial
terbaru (sebelumnya menggunakan asumsi akturial pada awal periode pelaporan tahunan). Selain
itu, Amendemen ini juga mengklarifikasi bagaimana persyaratan akuntansi untuk amendemen,
kurtailmen, atau penyelesaian program dapat mempengaruhi persyaratan batas atas aset yang
terlihat dari pengurangan surplus yang menyebabkan dampak batas atas aset berubah.
• Amandemen PSAK 26: Biaya Pinjaman tentang Biaya Pinjaman yang Dapat Dikapitalisasi
Amandemen ini mengklarifikasi bahwa tarif kapitalisasi biaya pinjaman adalah rata-rata tertimbang
biaya pinjaman atas semua saldo pinjaman selama periode namun entitas mengecualikan dari
perhitungan tersebut biaya pinjaman atas pinjaman yang didapatkan secara spesifik untuk
memperoleh aset kualifikasian sampai secara substansial seluruh aktivitas yang diperlukan untuk
mempersiapkan aset agar dapat digunakan sesuai dengan intensinya atau dijual telah selesai.
• Amandemen PSAK 46: Pajak Penghasilan
Amandemen ini mengklarifikasi bahwa entitas mengakui konsekuensi pajak penghasilan atas
dividen sebagaimana didefinisikan dalam PSAK 71: Instrumen Keuangan ketika entitas mengakui
liabilitas untuk membayar dividen. Entitas mengakui konsekuensi pajak penghasilan tersebut
dalam laba rugi, penghasilan komprehensif lain atau ekuitas sesuai dengan pengakuan awal
entitas atas transaksi atau peristiwa masa lalu tersebut.
• Amandemen PSAK 66: Pengaturan Bersama
Amandemen ini mengklarifikasi bahwa pihak yang berpartisipasi dalam, tetapi tidak memiliki
pengendalian bersama atas, suatu operasi bersama dapat memperoleh pengendalian bersama
atas operasi bersama dalam hal aktivitas operasi bersama merupakan suatu bisnis (sebagaimana
didefinisikan dalam PSAK 22: Kombinasi Bisnis). Dalam kasus demikian, kepentingan yang dimiliki
sebelumnya dalam operasi bersama tidak diukur kembali.
• ISAK 33: Transaksi Valuta Asing dan Imbalan di Muka
ISAK 33 mendefinisikan bahwa tanggal dimana entitas pertama kali mengakui aset nonmoneter
atau liabilitas nonmoneter yang timbul dari pembayaran atau penerimaan imbalan dimuka adalah
tanggal transaksi sebagaimana dimaksud PSAK 10 paragraf 22, yaitu tanggal transaksi dengan
tujuan untuk menentukan kurs yang digunakan dalam pengakuan awal aset, liabilitas atau
penghasilan terkait (atau bagian darinya).
18PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO)
PT TELEKOMUNIKASI INDONESIA Tbk. DAN ENTITAS ANAKNYA
CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN KONSOLIDASIAN
Tanggal 31 Desember 2018 dan untuk Tahun yang Berakhir pada Tanggal Tersebut
(Angka dalam tabel dinyatakan dalam miliaran Rupiah, kecuali dinyatakan lain)
2.
IKHTISAR KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG SIGNIFIKAN (lanjutan)
a. Dasar penyusunan laporan keuangan (lanjutan)
Berlaku efektif 1 Januari 2019 (lanjutan):
• ISAK 34: Ketidakpastian dalam Perlakuan Pajak Penghasilan
ISAK 34 mengklarifikasi bagaimana menerapkan persyaratan pengakuan dan pengukuran dalam
PSAK 46 “Pajak Penghasilan” ketika terdapat ketidakpastian dalam perlakuan pajak penghasilan.
Ketika terdapat ketidakpastian dalam perlakuan pajak penghasilan, ISAK 34 mengatur:
- apakah entitas mempertimbangkan perlakuan pajak tidak pasti secara terpisah;
- asumsi yang dibuat entitas tentang pemeriksaan atas perlakuan pajak oleh otoritas perpajakan;
- bagaimana entitas menentukan laba kena pajak (rugi pajak), dasar pengenaan pajak, rugi pajak
yang belum digunakan, kredit pajak yang belum digunakan, dan tarif pajak; dan
- bagaimana entitas mempertimbangkan perubahan dalam fakta dan keadaan.
Berlaku efektif 1 Januari 2020:
• PSAK 71: Instrumen Keuangan
PSAK 71 merevisi persyaratan terkait klasifikasi dan pengukuran instrumen keuangan, termasuk
model kerugian kredit ekspektasian untuk menghitung penurunan nilai aset keuangan, dan
persyaratan akuntansi lindung nilai secara umum yang baru. PSAK ini tetap mempertahankan
kriteria pengakuan dan penghentian pengakuan instrumen keuangan yang sebelumnya diatur
dalam PSAK 55: Instrumen Keuangan: Pengakuan dan Pengukuran. PSAK 71 menggantikan
ketentuan akuntansi instrumen keuangan yang saat ini diatur dalam PSAK 55: Instrumen
Keuangan: Pengakuan dan Pengukuran.
• PSAK 72: Pendapatan dari Kontrak dengan Pelanggan
PSAK 72 menetapkan kerangka yang komprehensif untuk menentukan bagaimana, kapan dan
seberapa besar suatu pendapatan dapat diakui. PSAK ini memperkenalkan model lima langkah
untuk penentuan dan pengakuan pendapatan untuk diterapkan kepada semua kontrak dengan
pelanggan. PSAK ini juga memberikan panduan spesifik yang mewajibkan beberapa jenis biaya
untuk mendapatkan dan atau memenuhi kontrak untuk dikapitalisasi dan diamortisasi secara
sistematis mengacu kepada transfer barang dan jasa kepada pelanggan.
PSAK 72 menggantikan sejumlah standar akuntansi pendapatan yang ada saat ini, termasuk
PSAK 23: Pendapatan, PSAK 34: Kontrak Konstruksi dan ISAK 10: Program Loyalitas Pelanggan.
•
PSAK 73: Sewa
PSAK 73 menetapkan prinsip pengakuan, pengukuran, penyajian dan pengungkapan atas sewa
dan mensyaratkan penyewa untuk mengukur seluruh sewa menggunakan model akuntansi tunggal
yang sama dengan akuntansi sewa pembiayaan menurut PSAK 30. PSAK 73 memberikan dua
pengecualian kepada penyewa terkait model akuntansi tersebut, yaitu untuk sewa dengan aset
pendasar bernilai rendah dan sewa dengan jangka waktu 12 bulan atau kurang. Pada saat
dimulainya masa sewa, penyewa akan mengakui kewajiban untuk melakukan pembayaran sewa
dan aset yang mewakili hak untuk menggunakan aset pendasar selama masa sewa. Penyewa juga
secara terpisah akan mengakui beban bunga atas kewajiban sewa dan biaya penyusutan pada
aset sewa.
Akuntansi untuk pesewa berdasarkan PSAK 73 secara substansial tidak berubah dari akuntansi
yang diatur dalam PSAK 30. Pesewa akan melanjutkan pengklasifikasian seluruh sewa
berdasarkan prinsip klasifikasi sebagaimana yang saat ini diatur dalam PSAK 30.
PSAK 73 menggantikan PSAK 30: Sewa dan ISAK 8: Penentuan Apakah Suatu Perjanjian
Mengandung Sewa.
19PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO)
PT TELEKOMUNIKASI INDONESIA Tbk. DAN ENTITAS ANAKNYA
CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN KONSOLIDASIAN
Tanggal 31 Desember 2018 dan untuk Tahun yang Berakhir pada Tanggal Tersebut
(Angka dalam tabel dinyatakan dalam miliaran Rupiah, kecuali dinyatakan lain)
2.
IKHTISAR KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG SIGNIFIKAN (lanjutan)
a. Dasar penyusunan laporan keuangan (lanjutan)
Berlaku efektif 1 Januari 2020 (lanjutan):
• Amandemen PSAK 15: Investasi pada Entitas Asosiasi dan Ventura Bersama tentang Kepentingan
Jangka Panjang pada Entitas Asosiasi dan Ventura Bersama
Amandemen ini mengatur bahwa entitas juga menerapkan PSAK 71 atas instrumen keuangan
pada entitas asosiasi atau ventura bersama dimana metode ekuitas tidak diterapkan. Hal ini
termasuk kepentingan jangka panjang yang secara substansi membentuk bagian investasi neto
entitas pada entitas asosiasi atau ventura bersama.
• Amandemen PSAK 71: Instrumen Keuangan tentang Fitur Percepatan Pelunasan dengan
Kompensasi Negatif
Amandemen ini mengatur bahwa aset keuangan dengan fitur percepatan pelunasan yang dapat
menghasilkan kompensasi negatif memenuhi kualifikasi sebagai arus kas kontraktual yang berasal
semata dari pembayaran pokok dan bunga dari jumlah pokok terutang.
• Amandemen PSAK 62: Kontrak Asuransi - Menerapkan PSAK 71: Instrumen Keuangan dengan
PSAK 62: Kontrak Asuransi akan berlaku efektif 1 Januari 2022, namun amandemen tersebut tidak
berdampak bagi laporan konsolidasian Grup.
b. Prinsip konsolidasi
Laporan keuangan konsolidasian meliputi laporan keuangan Perusahaan dan entitas anak dimana
Perusahaan memiliki kendali. Pengendalian timbul ketika Grup terekspos atau memiliki hak atas imbal
hasil variabel dari keterlibatannya dengan investee dan memiliki kemampuan untuk mempengaruhi
imbal hasil tersebut melalui kekuasaannya atas investee. Secara spesifik, Grup mengendalikan
investee jika dan hanya jika Grup memiliki kekuasaan atas investee, eksposur atau hak, atas imbal
hasil variabel dari keterlibatannya dengan investee, dan kemampuan untuk menggunakan
kekuasaannya atas investee untuk mempengaruhi imbal hasil.
Grup menilai kembali apakah Grup mengendalikan investee jika fakta dan keadaan mengindikasikan
adanya perubahan terhadap satu atau lebih dari tiga elemen pengendalian. Entitas anak dikonsolidasi
sejak tanggal ketika Grup memperoleh pengendalian secara efektif dan tidak dikonsolidasikan lagi
sejak tanggal Grup kehilangan pengendalian. Aset, liabilitas, pendapatan, dan beban entitas anak
yang diperoleh atau dilepaskan selama periode berjalan dimasukkan ke dalam laporan keuangan
konsolidasian sejak tanggal ketika Grup memperoleh pengendalian hingga tanggal sejak Grup
kehilangan pengendalian.
20PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO)
PT TELEKOMUNIKASI INDONESIA Tbk. DAN ENTITAS ANAKNYA
CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN KONSOLIDASIAN
Tanggal 31 Desember 2018 dan untuk Tahun yang Berakhir pada Tanggal Tersebut
(Angka dalam tabel dinyatakan dalam miliaran Rupiah, kecuali dinyatakan lain)
2.
IKHTISAR KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG SIGNIFIKAN (lanjutan)
b. Prinsip konsolidasi (lanjutan)
Laba atau rugi dan setiap komponen pendapatan komprehensif lain diatribusikan pada pemilik
Perusahaan dan pada kepentingan nonpengendali, meskipun hal ini akan mengakibatkan timbulnya
saldo defisit pada kepentingan nonpengendali.
Saldo dan transaksi antar perusahaan yang signifikan telah dieliminasi pada laporan keuangan
konsolidasian.
Saat Grup kehilangan pengendalian atas entitas anak, maka Grup:
• menghentikan pengakuan aset (termasuk setiap goodwill) dan liabilitas entitas anak pada nilai
tercatatnya ketika pengendalian hilang;
• menghentikan pengakuan jumlah tercatat setiap kepentingan nonpengendali pada entitas anak
terdahulu pada tanggal hilangnya pengendalian;
• mengakui nilai wajar pembayaran yang diterima (jika ada) dari transaksi, peristiwa atau keadaan
yang mengakibatkan hilangnya pengendalian;
• mengakui setiap sisa investasi pada entitas anak terdahulu pada nilai wajarnya pada tanggal
hilangnya pengendalian;
• mengakui setiap perbedaan yang dihasilkan sebagai keuntungan atau kerugian dalam laporan laba
rugi yang dapat diatribusikan pada pemilik Perusahaan.
c. Transaksi dengan pihak berelasi
Grup mempunyai transaksi dengan pihak berelasi. Definisi pihak berelasi yang digunakan sesuai
dengan Peraturan Bapepam-LK No. VIII.G.7 tentang Penyajian dan Pengungkapan Laporan
Keuangan Emiten atau Perusahaan Publik, yang terlampir dalam surat keputusan
No.KEP-347/BL/2012. Pihak-pihak yang dipertimbangkan sebagai pihak berelasi adalah orang atau
entitas yang terkait dengan entitas yang menyiapkan laporan keuangannya.
Berdasarkan Peraturan Bapepam-LK No. VIII.G.7 tersebut, entitas berelasi dengan pemerintah
merupakan entitas yang dikendalikan, dikendalikan bersama, atau dipengaruhi secara signifikan oleh
pemerintah. Pemerintah dalam hal ini adalah Menteri Keuangan atau Pemerintah Daerah yang
merupakan pemegang saham dari entitas.
Personil manajemen kunci adalah orang-orang yang mempunyai kewenangan dan tanggung jawab
untuk merencanakan, memimpin, dan mengendalikan aktivitas entitas, secara langsung atau tidak
langsung, termasuk direktur (baik eksekutif maupun bukan eksekutif) dari Grup. Status pihak berelasi
diperluas sampai dengan manajemen kunci dari entitas anak sampai dengan tingkatan mereka
mengarahkan operasi entitas anak dengan tingkat keterlibatan minimal dari manajemen Perusahaan.
21PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO)
PT TELEKOMUNIKASI INDONESIA Tbk. DAN ENTITAS ANAKNYA
CATATAN ATAS LAPORAN KEUANGAN KONSOLIDASIAN
Tanggal 31 Desember 2018 dan untuk Tahun yang Berakhir pada Tanggal Tersebut
(Angka dalam tabel dinyatakan dalam miliaran Rupiah, kecuali dinyatakan lain)
2.
IKHTISAR KEBIJAKAN AKUNTANSI YANG SIGNIFIKAN (lanjutan)
d. Kombinasi bisnis
Kombinasi bisnis dicatat dengan metode akuisisi. Imbalan yang dialihkan diukur sebesar nilai
wajarnya, yang merupakan agregat dari nilai wajar aset yang dialihkan, liabilitas yang diambil alih dan
instrumen ekuitas yang diterbitkan sebagai pertukaran atas pengendalian dari pihak yang diakuisisi.
Untuk setiap kombinasi bisnis, kepentingan nonpengendali diukur pada nilai wajar atau pada proporsi
kepemilikan nonpengendali atas aset neto teridentifikasi dari entitas yang diakuisisi. Pilihan dasar
pengukuran dibuat berdasarkan basis tiap transaksi. Biaya terkait akuisisi dicatat sebagai beban pada
saat timbulnya. Aset dan liabilitas yang teridentifikasi dari pihak yang diakuisisi diakui pada nilai wajar
pada tanggal akuisisi.
Goodwill awalnya diukur pada harga perolehan, yang merupakan selisih lebih dari nilai agregat
imbalan yang dialihkan dan nilai yang diakui oleh kepentingan nonpengendali dan nilai kepentingan
ekuitas yang dimiliki sebelumnya, atas jumlah neto dari aset teridentifikasi yang diperoleh dan liabilitas
yang diambil alih. Jika nilai wajar dari jumlah neto aset yang diakuisisi melebihi nilai agregat imbalan
yang dialihkan, Grup menilai kembali apakah semua aset yang diakuisisi dan liabilitas yang diambil
alih sudah diidentifikasi dengan benar dan memeriksa prosedur yang digunakan untuk mengukur nilai
yang harus diakui pada tanggal akuisisi. Jika hasil penilaian kembali tersebut masih menghasilkan
selisih lebih atas nilai wajar dari aset neto diakuisisi atas nilai agregat imbalan yang dialihkan, maka
keuntungan diakui pada laba atau rugi.
Saat penentuan imbalan dari kombinasi bisnis termasuk imbalan kontinjensi, imbalan kontinjensi ini
diukur pada nilai wajar saat tanggal akuisisi. Imbalan kontinjensi diklasifikasikan sebagai ekuitas atau
liabilitas keuangan. Jumlah yang diklasifikasikan sebagai liabilitas keuangan selanjutnya diukur
kembali pada nilai wajar dimana perubahan pada nilai wajar tersebut diakui dalam laba rugi atau ketika
penyesuaian dicatat diluar periode pengukuran. Perubahan pada nilai wajar imbalan kontinjensi yang
memenuhi persyaratan sebagai penyesuaian periode pengukuran, disesuaikan secara retrospektif,
dengan penyesuaian terkait terhadap goodwill. Penyesuaian periode pengukuran adalah penyesuaian
yang timbul dari informasi tambahan yang didapat selama periode pengukuran, yang tidak boleh
melebihi satu tahun dari tanggal akusisi, tentang fakta dan kondisi yang ada pada saat tanggal
akuisisi.
Jika akuntansi awal untuk kombinasi bisnis belum selesai pada akhir periode pelaporan saat
kombinasi bisnis terjadi, maka Grup akan melaporkan jumlah sementara untuk pos-pos yang proses
akuntansinya belum selesai dalam laporan keuangan konsolidasian. Selama periode pengukuran,
Grup menyesuaikan secara retrospektif jumlah sementara yang diakui pada tanggal akuisisi untuk
mencerminkan informasi baru yang diperoleh tentang fakta dan keadaan yang ada pada tanggal
akuisisi dan, jika diketahui, telah berdampak pada pengukuran jumlah yang diakui pada tanggal
tersebut. Periode pengukuran berakhir segera setelah Perusahaan menerima informasi yang dicari
tentang fakta dan keadaan yang ada pada tanggal akuisisi atau mempelajari bahwa informasi
tambahan tidak dapat diperoleh. Namun demikian, periode pengukuran tidak boleh melebihi satu
tahun dari tanggal akuisisi.